Filmer du? Filmer vi?
-Ja. Vi er...
-Nej.
Alt det her? Du godeste.
Okay... Nu bliver der...
Hvor er instruktøren?
Han er jo en katastrofe.
Små fordækte smil.
Hvordan?
Jeg har ingen hemmeligheder længere.
Det er som Borte med blæsten.
Det tager lang tid.
Det er en tarvelig dokumentar.
Kom og instruer.
Jeg er træt af historien,
men den er sand.
Sandheden er...
Jeg lavede sko til firben.
Bárboles ligner et firben
med en blå ting her.
Guddommeligt.
Firbenet var meget nemmere,
for de er døsige.
Jeg fanger dem, fanger alt.
Jeg gjorde det
med Cadbury's chokoladeslik.
Det var himmelsk.
Det er den eneste tilknytning,
jeg havde og har.
Jeg tænkte først på sko igen senere.
Jeg var meget vild med fødder, ja.
Det er jeg stadig. Smukke fødder.
Jeg kan ikke huske,
hvornår jeg sidst bar andres sko.
Jeg ser slet ikke på dem.
Manolo Blahnik betyder,
at man får verdens gladeste fødder.
Han er poet.
En poetisk modedesigner.
Han er visionær.
Han er på niveau med Baudelaire.
Det har været en besættelse,
siden jeg var barn.
Kvinder drømmer om dine sko.
Det gør de.
Ja, og jeg har hørt, at mændene
brokker sig over,
at de elsker mig og mine sko.
Ingen.
Ingen er bedre end
Manolo til at lave sko.
Han er skoenes kejser.
Det vil han altid være.
Han er det 20. og 21. århundredes
største skodesigner.
Man kan ikke sige meget om sko.
De er skabt til at gå i.
"GIV EN PIGE DE RETTE SKO,
SÅ KAN HUN EROBRE VERDEN"
Min barndom var ganske ekstraordinær,
alene fordi jeg boede et himmelsk sted.
For mig.
SANTA CRUZ, DE KANARISKE ØER
Vi havde et smukt hus.
Faldefærdigt, men smukt.
Det lå afsondret fra verden i 50'erne.
Og min forældre var skønne, især min mor.
Hun havde et fantastisk flakkende sind.
Hun var en dygtig maler.
Hun lavede smukke ting med hænderne.
Hun var meget opfindsom. Som mig.
Hun opfandt sko
og satte chiffon, hun havde fra tidligere,
på dem,
og det virkede fantastisk.
Min far talte alle sprog flydende.
Selv spansk.
Jeg ville ønske, jeg også kunne.
Han var en fantastisk far.
Far var østrig-ungarsk.
Forestil dig...
Klokken 7.30: Bad, negle, gøre sig klar.
Han ville ikke være glad for mit hår nu,
sådan som det går opad.
Jeg var ikke en stille dreng, nej.
Det bliver jeg aldrig.
Jeg var meget krævende.
Min far bildte sig ind,
at hvis en dreng skal afrettes,
så skal han placeres i et seriøst miljø.
Så da jeg var 14,
sendte de os på skole i Geneve.
Jeg har altid interesseret mig for tøj.
Alle mine lommepenge gik til blade.
Queen. Vogue.
Det amerikanske Vogue. Og Bazaar.
Det var meget spændende.
Billeder af Bailey med Jean Shrimpton,
der stod sådan her:
Det var skønt.
Om sommeren
ville mine forældre have,
at jeg arbejdede ved FN.
BELGIEN
FRANKRIG
Det brød jeg mig ikke om.
Jeg kedede mig.
Nu er jeg 21 eller 22.
Jeg vil af sted.
Jeg vil udrette noget.
På et tidspunkt ville jeg
gerne være dekoratør.
Hvilken gru. Men...
Jeg tog til Paris.
Første gang, jeg talte med ham, var
i Paris.
SMYKKEDESIGNER
Han var altid så velklædt
og en rigtig herre,
mens jeg stadig kun var en pige.
Men jeg var...
Der var straks en gensidig fascination.
Vi var mig og to kvinder
i en antikvitetsforretning.
Jeg var vild med det, for jeg lærte meget.
Jeg lærer altid noget.
Paloma kom der tit.
"Arbejder du her?"
Hun kom der meget ofte.
Vi fik te og småkager.
Manolo spiste meget underligt.
Tørrede bananer, avocadoer
og en underlig likør,
advocaat, som var lavet af æggeblommer
og var meget sød.
HVILKEN FREMTID, DE GAULLE?
I juni afgør I det med jeres stemmer.
Hvis I siger ja,
ændrer jeg de ting,
som er snæversynede og forældede.
De Gaulle annoncerede valget.
Knap var han færdig,
før Paris blev ramt af optøjer.
1968. Revolution, omvæltninger
og demonstrationer,
som jeg deltog i.
Jeg havde en stor lilla hat og var
alt for velklædt til en demonstration.
Politiets hårde fremfærd har ikke
ligefrem lagt en dæmper på situationen.
Politiet jagtede mig. Jeg måtte bringe mig
i sikkerhed i Coupole.
Og de lede politimænd kastede tåregas ind
i Coupole.
Så alle græd.
Frankrig er på nippet
til at blive lammet.
Men jeg tror ikke, Manolo deltog.
Tværtimod.
Han lukkede sig inde i sin butik
og ønskede ikke at vide,
hvad der skete udenfor.
Jeg betragtede det.
Det var underholdning.
Det er grusomt at sige,
men sådan var det.
Jeg er stadig ikke...
Jeg er ikke politisk.
Vold og demonstrationer er ikke mig.
Jeg hader folkemængder.
Jeg kan ikke lide lugten af folk.
Der må ikke være for mange.
Jeg kom til London i 1971, fordi jeg...
Jeg vidste, jeg elskede London.
London var...
...vidunderlig.
Det var der, man skulle være.
Det var der, tingene foregik.
Den sprudlede. Der var mange ting,
vi gerne ville opdage.
Det var også en meget demokratisk tid.
For første gang så man,
at frisører talte med hertuginden.
REDAKTØR
Alle reglerne blev brudt.
Jeg havde aldrig følt sådan før.
Folk var enormt fri,
og der var åndsfrihed.
For mig ser det ud til, at morskab...
SKUESPILLER
...er nemmere for alle nu,
end den nogensinde har været.
For første gang i modens historie...
MODEJOURNALIST
...opstod moden i en anden by end Paris.
Der var Mary Quant og Biba,
og der var en masse pragtfulde...
Og Ossie. Ossie Clark.
Englands kreative dygtighed er...
Det er derfor, de er frygtløse.
De tager udgangspunkt
i talentet i stedet for at tænke:
"Kan det sælge?"
Det er i lidt højere grad sådan,
det foregår i USA.
Alle øjne var rettet mod London,
og det må have været en spændende
og fantastisk tid.
-Hvor var du?
-Jeg gik i skole, Michael.
Jeg gik i skole,
men ville gerne tage del i det.
Jeg var syg efter af deltage.
FEATHERS
KØB DET BEDSTE TØJ FRA EUROPA HER.
Manolo fandt mig i Feathers...
EJER AF FEATHERS
...og jeg fandt Manolo.
Fru Burstein gav mig et greencard.
Sådan et skulle man have.
Hun sagde: "Du kan fransk, italiensk
og spansk så kom i gang."
Manolo kom bare ind
og ville gerne have et arbejde.
Han har altid haft personligheden.
Han har altid haft lysten.
Hvordan kan man modstå det?
Men jeg mødte en skøn kvinde der,
Andrea Crittle.
Vi arbejdede godt sammen.
Hun havde sit eget sted nedenunder,
hvor Manolo var.
Han kunne være blevet en god PR-mand,
for han talte med alle.
Jeg så ham vist aldrig i butikken.
Han talte med folk nedenunder.
Det var der, jeg lærte mit fag.
Han sagde hele tiden:
"Fru Sidney, jeg tager mit portefølje med.
Du skal se den.
Du skal se mine tegninger."
"Jeg vil meget gerne se dem.
Tag dem endelig med."
Tror du, jeg nogensinde så dem?
Jeg vidste ikke engang,
at han designede sko.
Jeg rejste engang til New York med Manolo,
og jeg mødte Diana Vreeland
for at tage billeder til Vogue.
Manolo ville selvfølgelig møde hende.
Hvad håber du, folk siger om dig?
-Er det frækt at spørge?
-Nej, jeg håber, de siger:
"Er hun ikke smuk?
Er hun ikke den smukkeste kvinde?
Er hun ikke smuk?"
Er der nogen kvinder,
der ønsker at høre andet?
Hun opdagede mange modeller.
Husker I Twiggy?
Veruschka.
Penelope Tree.
Hun holdt af unge mennesker.
Hun elskede unge mennesker.
Hun var meget dygtig
til at finde ud af,
hvad folk var bestemt til at være.
Jeg arrangerede et møde
med Vreeland og Manolo.
MODEREDAKTØR
Han kom ind på hendes kontor i kælderen.
Det var lille, med blodrøde vægge.
Det var en stor begivenhed.
Vi klædte os på, var nervøse
og løb rundt og råbte
og hylede som papegøjer.
Brøleaber, der skal hen på museet.
Han kommer ind på kontoret
og er helt tavs.
Han var tavs.
Jeg sagde: "Hvad er der dog, Manolo?
Sig noget. Hvad er der?"
Er det virkelig...? Han er tavs.
Han er helt tavs.
Han er lamslået.
Som har han fået...
...en åbenbaring.
Det kunne være blevet en katastrofe.
Det var faktisk en katastrofe.
Jeg var skræmt fra vid og sans.
Jeg var målløs.
Hun var en vigtig figur.
Hun måtte føre ordet.
Hun elskede ham.
Jeg spurgte: "Hvad skete der?"
Han sagde: "Det var fru Vreeland.
Jeg blev lamslået
og tryllebundet ved synet af hende.
Hendes udseende,
alt ved hende."
Hun sagde: "Han viste mig
sit portefølje." Og jeg sagde:
"To sko."
Det var et afgørende øjeblik
for Manolo, da hun sagde:
"Koncentrer dig om skoene."
Det var det helt rigtige at gøre.
Og så blev han Manolo Blahnik.
QUORUM BLACK MAGIC, 1971
MANOLOS FØRSTE SKOKOLLEKTION
Jeg mødte folk. Chelita, Ossie.
Alle de her folk.
Vidunderlige Chelita Secunda,
som var Ossie Clarks assistent,
bad mig lave denne kollektion,
som kunne have ødelagt min karriere.
Jeg vidste ikke meget om sko.
Jeg lavede den og tænkte: "Skønt."
Gummisåler, store hæle af gummi.
Jeg glemte at komme stål i dem.
Så pigerne faldt.
Folk troede, det var
en form for ny gang.
Alle folk klappede.
For mig var det en katastrofe.
Man kunne ikke gå i dem.
Det gjorde ekstremt ondt
at gå i hans første sko,
men de var ekstremt smukke.
Man siger, at man må lide for skønheden.
Så jeg tænkte, at jeg måtte udstå det.
Hvad der end krævedes... så var jeg klar.
Jeg gik mange kilometer i Manolos sko,
og det var pinefuldt,
men jeg havde det fantastisk.
Jeg tænkte på, hvor skønt der var i...
I Cheyne Walk. Og på de skønne folk,
der boede der.
Alle var der.
Bianca, selv Marianne Faithfull,
på Portman Square.
Chelsea var nærmest en landsby.
Bianca afviste den ene flaske
god vin efter den anden.
Madame har været vanskelig i dag.
Man brugte dagen på at tale med Bianca,
men det meste af
tiden redte hun sit hår
eller lavede overspringshandlinger
med sit tøj eller sine sko.
MANOLOS SKO TIL BIANCA JAGGER, 1972
Men hun var skøn.
Man ventede gerne,
for hun besad en utrolig
tiltrækningskraft.
Han besøgte hende
i hendes hjem i Cheyne Walk.
Hun var en del af den scene.
Han var en del af den glamourøse,
engelske Londonscene.
KENSINGTON OG CHELSEA
Jeg var så ung. 23 eller 24.
Det er længe siden.
Sikke en hårpragt, jeg havde.
Jeg havde ikke et eneste hvidt hår.
Fantastisk.
Det her er...
Det var en vidunderlig tid.
Hvor var hun smuk.
Dronning Christina var en fiasko.
Se lige.
Åh, Jade. Jeg var en skøn barnepige.
Nej. Jeg ligner en rumænsk plattenslager.
Det er en kaftan, jeg købte
i Tang... Nej, i Fez.
Det er to appelsiner,
en blomst og en bule.
De hang lidt.
Appelsinerne hang.
Jeg brød mig ikke om det siden.
Jeg klædte mig aldrig ud igen.
Nu er jeg meget gammeldags.
Men jeg havde det herligt som ung.
Jeg vil tegne den type sko,
som man bærer i retssale,
hvor der er noget op ad benet.
Det var en fornøjelse at sidde på hans
arbejdsværelse, mens han tegnede sko.
MODESKRIBENT
Han tog et stykke papir
og fortalte en historie.
Koralrød her. Smaragdgrøn.
Jeg tegner en smuk sko.
Smaragdgrøn. Og den her er noget for sig.
Fantastisk.
Den bliver ikke kommerciel.
Den energi,
Manolo lægger
i en tegning af en sko, er mesterlig.
Energien fra hånd til tegning
og farvelægningen
er usædvanlig. Det har jeg kun
set sjældent hos designere.
Måske Yves Saint Laurent.
Den skal være i titanium eller måske...
Nej. Stål, men aluminium... går i stykker.
-Du har det hele i hovedet?
-Mere eller mindre, ja.
Ja.
Og der er meget, formoder jeg.
Det er meget...
Ja, men jeg har ikke...
Det er ikke noget problem for mig.
-Blokering.
-Blokering?
Det har jeg aldrig oplevet.
Det lyder hovmodigt,
men det har jeg aldrig.
Jeg ved ikke, hvad det er.
Det er medaljoner eller...
Det kunne godt være blomstret.
Men det er ædelsten.
Sommetider er jeg glad for,
jeg selv laver det,
for dengang var der ingen,
der gjorde sådan.
Det er ikke profitabelt.
Al mode handlede om eskapisme
og fantasi.
Jeg tror, det var derfor,
han skabte dette miljø...
ARBEJDET MED MANOLO
I 33 ÅR
...for man blev ført ind i en anden
verden.
OLD CHURCH STREET
ÅBNEDE I 1972
Jeg mødte Manolo i butikken.
SKUESPILLER
Jeg var ven med Bianca Jagger.
Jeg var hendes nye ven.
Vi var meget sammen.
Det var på en måde
som at gå i cirkus.
På et tidspunkt købte jeg et par
af Manolos sko.
Pumps i zebraskind.
Hans herresko er en anelse...
...mere feminine udgaver af dameskoene.
Jeg har dem stadig.
Jeg har aldrig brugt dem.
Da jeg flyttede til London,
havde jeg lige fået mit første barn.
Jeg var alene i London
og kendte ikke ret mange mennesker.
Om lørdagen tog jeg hen i butikken
sammen med Charlie,
som kravlede rundt...
For at se Manolo.
Han var så... fortryllende
og gæstfri og skøn
og havde ikke noget imod,
at Charlie hev skoene ned.
Han var der altid.
Han var aldrig andre steder.
Man følte sig elsket.
Jeg kan huske,
første gang jeg besøgte Manolos butik
og prøvede et par sko.
Det var lidt ligesom den grimme søster,
der prøver glasskoen,
for Manolo sagde:
"Dine fødder er som en bondes fødder."
Jeg besluttede mig for at købe
mit første par i 1980.
Jeg købte dem i butikken.
Jeg var i forvejen glad
for Manolo Blahnik-sko.
De tilbød mig et job.
Jeg slog selvfølgelig til med det samme.
For mig er det paradis at arbejde her
og være omgivet af de sko, jeg elsker.
Et eller andet sted tænkte jeg:
"Det kan være, han er en krukke."
Men så opdagede jeg, at alt, han gjorde,
var at udtrykke sig selv.
Det var alene på grund
af hans interesse og passion,
at han klædte sig sådan.
Han lignede ikke nogen anden,
for det var hippiernes tid,
og det var en tid,
hvor man klædte sig meget afslappet.
Og der stod han så og lignede et væsen
fra et andet århundrede.
Manolo ville passe ind
i ethvert århundrede
fra det 15. til begyndelsen af det 19.
Han nævner konstant Leoparden
og sicilianske...
Han ved noget om sicilianske adelsmænd.
Og tøj.
Det er sjældent,
at et yngre menneske klæder sig
som en siciliansk herre
fra det 17. århundrede.
Han er et syn for guder.
Hvordan får han skrædderne
til at lave de farver?
Perfektionen,
det velsiddende tøj,
det tilbagestrøgne hår.
Han var meget chic.
Denne elegante...
FOTOGRAF
Lidt ligesom Tom Ford.
Den form for elegance.
Den første mand på forsiden af Vogue.
Det er et vidnesbyrd om hans stil.
På det tidspunkt var Manolo...
Han var faktisk sexet.
Han var en sexet ung mand.
Da vi fotograferede,
ville jeg bruge ham...
Som model. Det var han ikke vild med.
Bailey introducerede os.
SKUESPILLER
Han var vild med Manolo og sagde:
"Du vil elske ham."
Manolo kom ind.
Han var meget spændstig i sine hyttesko.
Han nærmest dansede ind i studiet.
Og han havde en meget lys stemme.
Vi rejste til Middelhavet og Korsika.
Og vi blev venner.
Da vi landede på Korsika,
var der demonstrationer.
Der blev skudt og larmet...
Jeg tænkte: "Det bliver en god tur."
Der var ting, han hadede at lave.
Han var simpelthen så vanskelig.
Han var rædselsfuld.
Han blev rasende,
da han blev gravet ned i sandet.
"Hvis jeg skal graves ned,
så skal du også."
Så jeg skulle begraves i sand
helt op til hovedet.
Han skræppede som en papegøje:
"Luk mig ud!"
Jeg er ikke nem at omgås.
Besværlig? Ja, det er jeg.
Jeg flipper ud.
Halvvejs tænkte jeg:
"Det var måske en fejl.
Jeg skulle måske have taget James Dean."
Han var frygtelig.
70'erne var sjov nonstop.
80'erne er arbejde nonstop
og så endnu mere arbejde.
Selvom hun stadig er borgerlig,
bliver denne kønne engelske pige
prinsesse af Wales.
Prinsesse Diana kom
for at købe sig en julegave.
Hun var til flade sko.
Hun var høj, så det klædte hende.
Men hun dukkede op i Serpentine
og så fantastisk ud
og tog pusten fra alle
i et par af Manolos højhælede sko.
Og så begyndte vi
langsomt at blive et kendt navn.
80'erne handlede om overflod.
Og Manolo er en del
af de store 80'ere i USA.
Jeg stod bag
Manolos beslutning
om at begyndte at sælge sko i USA.
Han anede det ikke.
New York var meget spændende.
Den var utrolig.
Vi åbnede butikken i 83,
og så tog det fart.
Sådan var det. Der var denne butik
og butikken i New York.
Det var hele imperiet dengang.
Det var en anden kultur,
en anden måde at tænke på
og en måde at tækkes køberen på.
Når man går rundt i New York
og ser kvinderne vise hofterne frem,
så er det... Den stil og sexethed
har en lang levetid i USA.
Og jeg synes, at Manolo
og det, han gør,
altid har været tro mod det.
Engang i midten af 80'erne
brugte alle designere
på 7th Avenue Manolo Blahnik-sko
på catwalken.
Det var en god tid for vores ekspansion
i USA.
Den amerikanske udgave
af Vogue begyndte at sige:
"Tag hen til Manolo."
Når Anna hjalp designere,
sagde hun: "Du mangler sko."
Og så kom de.
Vi samarbejdede med mange modedesignere
i New York.
Geoffrey Beene. Bill Blass.
Oscar de la Renta.
Vi samarbejdede længe med Calvin Klein.
Calvin er meget amerikansk,
og han gav folk, hvad de ville have.
Jeg lavede ballerinasko.
Han var fantastisk.
New Yorks Isaac Mizrahi
tilbyder en cocktail af stile.
Jeg kan huske den bedste
samarbejdspartner, Isaac Mizrahi.
Ja, de pilgrim-slippers.
Jeg ville prøve at peppe dem
mest muligt op.
Jeg gav ham dem og sagde:
"Jeg vil gerne have,
du gør noget ved dem,
så de signalerer både pilgrim
og sexet pilgrim."
Og det blev til dem.
Manolo Blahnik-sko er frygtløst sexede,
men samtidig behagelige for mange kvinder.
Inklusive min mor.
Selv de højhælede sko er behagelige.
Jeg forstår det ikke.
Af alle de samarbejdspartnere,
Manolo har haft i løbet af årene,
er John nok den, der ligner ham mest,
hvad angår sind og hans
romantiske tankegang og fantasi
og hans... overjordiskhed, kan man sige.
Ingen anelse. Hørte du mig?
Jeg er lige kommet.
MODEDESIGNER
-Hvordan går det?
-Talent har ingen barrierer.
-Du er flot.
-Også du.
Mener du det?
-Jeg forstyrrer. Bare fortsæt.
-Du nåede det lige.
-Redder jeg dig?
-Du reddede mig.
Da...
...John...
John mistede alt.
Og det var vist André, som...
...introducerede ham
for en amerikansk bankmand,
hvilket førte til det fantastiske modeshow
i Schlumberger.
Vi overvejede, hvor det skulle foregå.
Mona Bismarck Institute,
det afrikanske... Nej, nej.
Jeg sagde:
"Vi kan spørge Madame Schlumberger."
Vi ventede bare på,
at hun skulle sige nej, men hun sagde:
"Selvfølgelig. Jeg skal bare have
en ansigtsløftning inden."
Alt blev doneret.
Paris' smykkehandlere.
Modellerne gjorde det gratis.
Kate Moss, Naomi, Nadja Auermann.
Alle sammen.
Og selvfølgelig Manolos sko.
Og det var John Gallianos
helt store øjeblik.
Det var en skelsættende begivenhed.
Det var magisk og følelsesladet
og ulig noget, nogen havde set.
Det er noget af det flotteste, jeg har
set i et smukt hus fra det 18. århundrede.
John forandrede modeverdenen der.
Det var enestående.
Der var meget få kjoler,
men de var smukke.
Rygtet spredtes.
Altid Manolo Blahnik.
Man blev paf over, hvor genialt det var.
Det vil altid være mit yndlingsmodeshow.
"AGATHA"
(MANOLO GIVER ALLE SINE SKO NAVNE)
-Åh, Agatha.
-Agatha.
Jeg er vild med den attitude.
De gav attitude. Agatha.
-Det var Agatha.
-Se hende. De holder stadig.
Der er nogle, der går i dem nu.
De blev også båret
til São Schlumberger-showene.
Du var nok ikke glad for det,
men med strømper med søm,
og hælen var farvet.
Mørkere. Det var nok forkert,
-men det gjorde dem...
-Anderledes.
-...luderagtige.
-Ja.
Jeg siger altid sandheden.
Det her er en af mine yndlingssko.
-Lola.
-Lola Flores.
Nej. Lola.
Jeg havde selvfølgelig hørt
om legenden Manolo,
men jeg var bare en lille skiderik.
Jeg turde ikke møde en legende som dig.
Stop.
Jeg kan huske,
jeg var i butikken og hørte:
Og så dukkede Manolo op.
Jeg var ret...
Jeg er ret genert.
-Det er du.
-Jeg stivnede.
-Jeg stivnede også.
-Jeg havde hørt en masse
og set billeder af dig i Vogue...
Gud, det er lang tid siden.
-Glamour.
-Glamour. Men det er længe siden.
-Très, très længe siden.
-Duften af violetter i din ånde.
Og fleur d'oranger.
Men det tog ikke overhånd.
-Det er Manolos elegance.
-Forestil dig pomeransblomsterne.
-Ikke?
-Sevilla.
-Du ser fantastisk ud.
-Ikke nu.
Skinner jeg?
Han ved det måske ikke,
men han er en legende.
Han er Manolo Blahnik.
Jeg er ikke sikker på,
han bryder sig om det.
Manolo.
VERDENS MEST SEXEDE SKO
Det var sommetider skræmmende.
Når han deltog i noget,
gik alle i hans sko.
HØJ PÅ HÆLE
I begyndelsen var det overraskende
at se al den ståhej for...
For mig. Det var underligt.
SÅLENS GUDFAR
Jeg er ikke skuespiller eller popstjerne,
men man skal optræde
og sælge det, man har.
Det, jeg har, er sko,
så dem skal jeg sælge.
MANDEN, SOM KVINDER FALDER FOR
Det er den rene galskab.
"Hvornår laver du dem
i en anden farve?"
"Det skal vi nok."
HAN HAR DET
DEN SANSELIGE MAND
SKOEN GÅR VIDERE
KONGEN AF SÅLER
Han er Askepot og en kanin,
for Askepot fik den sko, der passede,
og Manolo løber ligesom kaninen.
Han har mange kaniner.
Han ligner en, når han løber.
Tak.
På grund af at verden ser ud,
som den gør i dag,
skabes der myter, som der er blevet
skabt myter om Manolo.
Jeg tror, han har svært
ved at forholde sig til det.
Jeg har aldrig taget det alvorligt.
Jeg har aldrig tænkt over,
hvad berømmelse er,
eller hvad det er at være kendt.
Jeg forstår ham godt,
men han skal huske,
hvem hans rigtige venner er.
Og ja, det er strålende for forretningen.
Jeg lover, at jeg kun
vil gå i Manolos sko.
Tusind tak.
Mine fabrikker bliver glade.
Modebranchen blev skizofren i 90'erne.
Den skiftede fra det ene til det andet.
Det var alt muligt.
Manolo forblev en konstant.
Og med eksponeringen iSex and the City
blev Manolo ufattelig berømt.
Jeg gik forkert.
Et sted syd for Houston Street
for jeg bogstaveligt talt vild.
Undskyld. Jeg ved godt, det lyder dumt,
men hvor ligger West Broadway?
Giv mig tasken.
-Hvad?
-Tasken.
Den er en baguette.
Giv mig den.
Utroligt. Efter 15 år i New York,
byen var netop blevet tryg,
blev jeg overfaldet.
-Og dine Manolo Blahnik.
-Hvad?
-Nej.
-Giv mig dine Blahnik.
De stjal ikke længere penge,
men designervarer.
Det er mit yndlingspar.
Jeg fik dem til halv pris på udsalg.
Tak.
Stop ham. Han stjal mine stropsandaler.
Hjælp...
Alle har set Sex and the City.
Nogle har set Marie Antoinette.
Da jeg lavede filmen,
talte jeg meget med Milena Canonero,
som stod for kostumerne.
Jeg overvejede at spørge Manolo,
for jeg tænkte:
"Hvad havde Marie Antoinette gjort?"
Og hun ville have spurgt ham.
Han har et legesygt sind.
Han kiggede på hendes sko
og prøvede at give dem et moderne præg.
De skulle ikke føles støvede, som om
han hev dem frem fra gemmerne.
Jeg skulle ind at se filmen
og ringede til Manolo.
"Manolo, jeg er på vej ind
for at se filmen."
Han sagde: "Fortæl mig endelig om den."
Det første man ser i filmen...
Det er Manolos sko.
Hun mister sig selv og shopper
for at undgå sit triste ægteskab.
Ligesom en Beverly Hills-kone,
der kun er til pynt og køber Manolos sko.
Han lavede cirka 23 par til filmen.
Han sagde: "Det er udmattende.
Du kan ikke forestille dig,
hvor svært det er
at designe sko til film."
De sko, han lavede til Marie Antoinette,
var fantastiske og sexede.
Dem med de store sløjfer.
De var meget smukke.
Vi morede os sådan,
da boksene ankom.
Som pige øges ens blodtryk automatisk,
når man ser smukke sko.
Så energien var der, da vil filmede,
høje på kokosmakroner.
Men ja, jeg må...
Jeg må finde ud
af, hvor de sko er.
Og Oscaren går til:
Milena Canonero forMarie Antoinette.
Han er blevet en myte,
men han skal stadig kunne leve sit liv.
Han vil bare gerne tage hjem
og bure sig selv inde.
Hans far var meget glad
for engelsk kultur.
Jeg tror, det er derfor, Manolo har...
...en særlig forbindelse til England.
Det begyndte med Enid Blyton.
Min mor læste Lille Dorrit,
og jeg var lille Dorrit.
Jeg tænker, han er til champagne.
-Vi har boblevand, ikke champagne.
-Okay.
Ja, på bordet.
Bath har en lang tradition
som moderigtig by,
og det er fantastisk, at du er her
og kalder den dit hjem.
-Hvad var det...
-Det er mit hjem.
-...der tiltrak dig?
-Det skete bare.
Alt, der sker for mig, er tilfældigt.
Jeg købte et hus her i 1981.
Han boede i et af rækkehusene,
der former en halvbue.
Det er smukt, men isoleret
og meget, meget ensomt, tænker jeg.
Men han gjorde det
for at dykke ned i sin fantasi
og komme i gang med at skabe.
Man skulle vise så meget,
at man ikke vidste,
om ens sande jeg stadig var derinde.
Manolo, som virkede meget udadvendt,
havde pludselig nået sin grænse.
Vi besøgte ham sidste år.
Der var noget Miss Havisham over det,
for han bor ikke rigtig i huset.
Han var nærmere på gennemrejse.
Han omgiver sig med sit arbejde.
Udsigten fra mit vindue er smuk.
Om søndagen går jeg nogle gange
hele vejen hen til enden af husene
og tilbage igen.
Din bog er fantastisk, og den...
Kan du godt lide den?
Det glæder mig,
for den tog mig
søreme to år at skrive.
Folk ville ikke give tilladelser.
Og så var der copyright.
Det var besværligt.
Og det er ikke
nemt at få folk med.
Jeg er glad, for billederne
af hr. Roberts er vidunderlige.
Og billeder af hr. Penn og hr. Avedon.
Alle billederne er fantastiske.
Bailey, min ven.
Ja, han er lidt vanskelig.
-Hvem?
-David Bailey.
Jeg elsker ham overalt på jorden.
Men han er vanskelig.
Har du et yndlingskapitel
eller yndlingsfotografi i bogen?
Jeg elsker Cecil Beaton,
fordi jeg voksede op med de billeder.
Cecil var et rigtigt menneske
fra det 20. århundrede.
Jeg er blevet forkælet fra barnsben
med hans billeder.
Med det, han ser i folk.
Det var perfektion, og han indfangede den.
Vogue i England bad Manolo
vælge sit yndlingsfotografi.
Han valgte et, Cecil Beaton tog
af Jean Shrimpton i 64.
Det billede gav den unge Manolo den idé,
at man ved at smelte uens elementer sammen
kan skabe noget, der er frisk.
Jeg var så heldig, at jeg kunne bede
hr. Beaton lave mine tegninger,
for jeg var træt af mine tegninger.
Jeg var kørt sur i dem.
Han var i gang med reklamekampagnen,
da han fik et slagtilfælde
og blev lam i højre hånd.
Det blev kun værre og mere fortvivlende
af, at han næsten var færdig.
Manolo var naturligvis dybt beæret.
VTR 2621, "Beaton By Bailey."
Del et, første optagelse.
Hvad siger du til dem, du fotograferer?
Jeg kurrer som en due.
Jeg siger: "Det er strålende.
Ja, sådan. Det er pragtfuldt.
Nu ligner det noget.
Nu kører det."
Kig på mig, Cecil.
Det er fremragende.
-Godt. Kig på mig.
-Fremragende.
Det er for koket.
-Det går ikke.
-Godt.
-Vil du kurre lidt?
-Ja. Okay?
I filmen sagde jeg:
"Er du forfængelig?"
Forfængelig?
Ih, nej. Jeg er en bly viol,
omend jeg ikke
vil kalde mig selv en viol.
"Er jeg hoven?"
"Er jeg forfængelig?" Cecil.
Den overfladiske overlegenhed
og den forkælede person, han var...
...rørte mig.
Jeg holdt virkelig meget af ham.
De har en dygtig gartner her. Ikke?
Jeg har samtlige artikler
og tegninger, han lavede for Vogue.
Den eneste kvalitet, jeg har til fælles
med Cecil,
er denne fantasi om en usædvanlig...
...begejstring ved de ting, han lavede.
Den har jeg også.
Jeg forsvinder et andet sted hen.
Hvis man placerer mig ved et bord
og siger: "Lav denne kollektion,"
så gør jeg det. Uden nogen...
Jeg har noget, som jeg synes,
han også havde. En slags...
...usædvanlig... kvalitet.
Hvis jeg skulle beskrive Manolo
som et dyr,
ville han være en slags paradisfugl,
som viser sin fjerpragt frem.
FOTOGRAF, MANOLOS VEN
Han ville sikkert have nogle fantastiske
kløer med negle med ædelsten på.
Det, der gør en Manolo-sko
så særlig, er, at man kan danse,
bevæge sig, gå, løbe,
vende rundt og hoppe.
MODEKONSULENT
Jeg definerer skønhed som ynde.
Manolos sko giver en dansetrin.
Jeg kan ikke beskrive,
hvor dejligt det var at skrive bogen.
Jeg nød at være
på del Prado i Madrid.
Vi havde hele museet for os selv
fra klokken 9 til 11.
Jeg har pludselig bemærket noget
på grund af vores nye position.
Jeg bemærkede Velázquez-maleriet
og Goyamaleriet foran det.
Det var overraskende at se,
at han husker ting, som de var engang.
Han sagde til mig: "Det var der,
og det var der."
KURATOR
Jeg tror ikke, der er mange,
der husker det.
Han kender virkelig Prado.
Jeg kan ikke sammenligne mig selv
med Goya, for Goya er kongen af sko.
Det var ikke bare skoene,
men skoenes struktur.
Og skoenes betydning.
-Med en hæl.
-Ja, med en hæl:
Vi taler om Maria Luisa de Parmas sko.
Hun var vild med sko.
Hvert maleri er fantastisk.
Detaljerne.
Man kan se den osmanniske silke.
-Okay.
-Broderierne.
-Ja.
-De er meget sanselige.
Det skulle man ikke tro,
men det er de.
Det er vigtigt for sådan en som Manolo
at suge til sig,
det være sig på Prado
eller fra en bygning, han ser på gaden.
Han suger alt til sig
og bearbejder det,
uden han tænker over det.
Sådan fungerer hans hjerne bare.
Han er en helt.
I Spanien, ja.
Den største.
Ja. Jeg har ikke
ejet et par af hans sko.
Det er, fordi du
ikke har været i London.
MANOLO HYLDES I BARCELONA
Manolo er en af de tre største berømtheder
fra Spanien i det 20. århundrede.
Picasso, Almodóvar, Pedro Almodóvar,
og Manolo Blahnik.
...Manolo Blahnik.
De store filosoffer siger: "Vil du være
glad i en dag, så spis godt.
Vil du være det i en måned,
så forelsk dig.
Vil du være det resten af livet,
så pas din have."
-Passer det?
-Ja, bestemt.
Det første, jeg rørte ved, var blomster.
Jeg forsøger at indfri mit ønske
om at være gartner,
for jeg er ret dygtig til det.
Jeg blev født på en bananplantage
og elsker stadig den monotoni.
Bananer, bananer, bananer.
Sukkerrør, sukkerrør, sukkerrør.
Hvid kalla, hvid kalla, hvid kalla.
Og blåregn.
Blåregn. Jeg elsker først
og fremmest navnet.
Blåregn. Det lyder helt olympisk.
Det er meget hellenistisk og dog ikke.
Jeg elsker duften.
Jeg kan plante en her,
så er det for meget.
Nej, det vil jeg ikke.
Han er hele tiden i haven.
Han passer alle planterne.
Man tror, det ikke er tæmmet,
men det er det.
Det kan han lide.
Det er ligesom støvlerne med de små
snørebånd, der snor sig.
Det er det særlige ved at vokse op...
Et sted som De Kanariske Øer.
Man bliver nødt til at være
tæt på naturen og forstå naturen.
Man elsker naturen.
FILMEN "DEN BLONDE VENUS"
ER EN AF MANOLOS YNDLINGSFILM
Jeg blev født ret op ad Afrikas kyst.
MARLENE DIETRICH ER
NATKLUBSANGERINDEN HELEN
Jeg er også afrikaner, for det
er ikke eksotisk eller fremmed for mig.
Jeg ser kun skønhed.
Han er meget tiltrukket
af 30'ernes og 40'ernes Afrika.
Det var et meget...
Et meget romantisk Afrika.
Det er en forestilling om Afrika.
Mit Afrika er ikke
som alle andres Afrika.
Han har fortolket de mest usædvanlige
motiver af leoparder, sandaler
og råmaterialer fra Afrika.
Mørk bark og smukt skind
med tryk af giraffer
eller gnuer, hvis man kunne det.
Han genskaber Afrika med sine hænder.
Det er derfor, han gør det...
Det er et nyt Afrika.
Hans Afrika.
Han tager dele her og der
og lader sig inspirere
og løfter det, så en moderne kvinde
kan inkorporere det i sit liv.
Ofte, når folk hylder Afrika,
bliver det noget, man har købt
på en basar.
Hans Messiaskollektion for Dior
holder stadig.
Man ser den dag i dag dens præg.
Denne sko siger Afrika.
Den kan sige Salvador eller Afrika.
Men Salvador er for mig
også en del af Afrika.
Så den sko er lige mig.
Hans kultur blev påvirket enormt meget
af Afrika.
Han fandt det spændende og eksotisk,
og det var det også, da han var lille.
Man siger ikke Manolo Blahnik,
bare Manolo. Alle kvinder kender navnet.
Det er blevet en del
af alle kvinders sprog.
Og unge piger... Min datter ved,
hvad en Manolo er.
Hvad håber du, folk får ud af bogen?
I starten tænkte jeg...
Måske kender folk ikke disse mennesker,
så jeg tænkte, det var en god idé
at skrive denne bog.
Alle personerne i den vækker minder
om min ungdom, min barndom
og senere stadier i livet,
og de inspirerer mig stadig.
Jeg kan godt lide frisindede folk.
Dem elsker jeg.
Disse kvinder, som gjorde noget for mig.
De skabte min begejstring.
Jeg erstatter dem aldrig.
Jeg har aldrig kunnet glemme dem,
og det er trist.
MODESKRIBENT OG STILIKON
Anna Piaggis Italien.
Hele Europa.
Jeg så Anna, og vi klikkede straks.
Vi begyndte at snakke sammen.
Vi har været venner i 45 år.
Vi havde et skønt ritual.
Jeg elsker ritualer.
Hver fredag aften på hotellets terrasse
spiste vi middag,
og vi talte aldrig om mode.
Hun blandede Chanel
med det værste bras fra Californien.
Hun blev aldrig så anerkendt i Italien,
som hun burde være blevet.
MODEIKON
Isabella ringede altid ved midnat
og snakkede løs
og vrøvlede.
Det gør jeg også,
men hun var meget inspirerende.
Hun sendte mig The Book of Curiosities
med en note: "Jeg håber, du vil nyde den.
Kære Manolo, du ved,
jeg altid vil elske dig."
Og jeg tænkte: "Gud, hvor skræmmende."
Hun vidste, hvad jeg ville nyde,
og hun var en af mine favoritter.
Jeg savner hende stadig.
Jeg lavede sko til hende helt til sidst.
MODEL & SMYKKEDESIGNER
Tina Chow var min inspirations drivkraft.
Meget få af Guds udvalgte mennesker
er blevet sat på Jorden for at skabe det,
hun skabte for mig.
Vi havde et meget stærkt venskab og bånd,
og hun havde en utrolig smag og elegance.
Det var ikke tillært.
Hun var født sådan.
Og den måde, hun bevæger sig på.
Jeg elsker de bevægelser.
Det er ligesom hende den lille Rihanna.
Hun er smuk og gør sådan her.
Og Tina besad også denne magi.
Alle de, der dør, er stadig hos mig.
Han har aldrig opsøgt et forhold.
Han har ikke tid.
Han er ikke tålmodig nok.
Jeg tror ikke, nogen kunne være hans
partner, for han er så raffineret.
Der er så mange...
Parfumerne, tøjet, lagene,
sengetøjet, farverne.
Husene, puderne, møblerne,
malerierne, væggene.
Gardinerne. Det hele.
Bo sammen med?
Min mor, min far, min søster
og alle dem?
Nej. Jeg bor ikke sammen med nogen.
Jeg deler ikke noget.
Ingen lejligheder.
Tanken om at Manolo skulle have sex
var et samtaleemne,
da jeg lige havde mødt ham.
Dengang gjorde han et stort nummer
ud af mig.
Min hals, min hud.
Det gør han ikke længere.
Han tænker på sex i forhold
til de kvinder, han designer til.
Sex er, når det handler om hans design,
fremtrædende i det, han laver.
Det er en fetich.
Når han laver en sort sko
med en sølvfarvet kæde,
så er det en bondagesko,
men en elegant bondagesko.
Han bevæger sig helt tæt på det vulgære,
men så stopper han.
Hans naivitet angående sex
er hans fantasis drivkraft.
Jeg er ikke en...
Har ikke en tilbøjelighed eller noget.
For jeg er ikke det,
jeg kalder et sexobjekt.
Jeg synes, at skoene, som jeg elsker,
er meget maskuline.
De er meget aggressive.
De ligner gigantiske pikke
med tatoveringer, med Concordespidser.
Er du en eneboer?
Det er jeg bestemt.
Og jeg nyder hvert sekund.
I hvor høj grad?
Jeg ringer konstant til folk.
Men jeg kan ikke holde ud,
at der er nogen hjemme hos mig.
Jo, når rengøringskonen kommer
for at gøre rent. Det er et mirakel.
Jeg vil helst være alene.
Da jeg mødte Manolo,
var han allerede lidt af en hypokonder,
og det var jeg ikke stødt på før.
Folk, der spiser chips tæt på mig,
gør mig helt skør.
Og vineddike, qué horror.
Hvis folk indtog fisk, chips og vineddike,
løb jeg langt væk.
Jeg er allergisk.
MILANO
Jo ældre man bliver,
jo mere bliver restauranter og hoteller
de mest tilfredsstillende forhold,
for de kan ikke rigtig svare igen.
Men man kan godt opnå
en vis intimitet de steder.
Forholdet til Four Seasons i Milano
er i det store hele nok.
Det passer ham.
Jeg se dem hver dag, så ja,
det er en familie.
Jeg elsker for eksempel Ignazia.
KAMMERPIGE
Vores forhold er meget unikt.
Efter så mange år
kan jeg forudsige hans behov.
Den verden, som jeg tror, Manolo
ville have været glad for, er væk.
Enhver i hans alder, der arbejder
i en så konkurrencepræget branche
og fortsætter med at arbejde der,
har næppe kræfter til andet.
Det er fornuftigt,
at han isolerer sig selv.
Godmorgen.
Min store glæde er at bruge tid
på fabrikkerne.
Det er lidt trist, men det er det eneste,
jeg virkelig elsker.
Jeg arbejder hver dag fra 8 til 10.
Når jeg kommer derhen, forsvinder
hele verden, og jeg gør det, jeg elsker.
I hans hoved, hans DNA og hans årer
løber det samme blod
som i Cellinis håndværkere.
Jeg kan lige se ham file sålerne.
Det skal være perfekt.
Det tager to timer.
Jeg skal være der hele tiden.
Jeg nyder det, og så...
...må en anden fremstille den,
men prøven skal jeg lave.
Der er tre vigtige ting.
Materialets kvalitet.
Den tekniske del.
Den tredje er samlingen.
Stingene.
Alle de elementer gør skoen
til det, den er.
Det var det.
Du designer stadig alt selv.
Desværre, ja.
-Nej.
-Jo, for det tager livet af mig.
Der er ingen andre, der designer for dig?
Hvad mener du med det?
Det er ligesom hende kvinden iVogue.
Hun siger: "Mit hold, mit hold."
Jeg sagde: "Hvordan samarbejder du
med hold? Jeg mener..."
Hun blev ikke glad.
Manolo kan ikke arbejde sammen med nogen.
Han lytter ikke.
Det gør han bare ikke.
Hans hjerne kører på højtryk.
-Nej, den falder.
-Jeg er ikke vild med den.
Er du ikke? Beklager, men det er jeg.
Godt.
Hvis ikke den sælger,
så siger vi farvel.
Man skal være hård for at arbejde sammen
med Manolo. En assistent er udelukket.
-Farvel til mig?
-Nej, til skoen.
Til skoen.
Nå, en sko. Fint nok.
Manolos décolleté, hans pump,
er nok hans signatursko.
Man betragter fodens silhuet.
En décolleté, når vi taler kjoler,
er en nedringet kjole.
På en sko betyder det,
at man ser tæerne.
Man ser tæerne.
Det er ikke på mode længere.
Han har lavet kitten heels siden starten.
Den er cirka 50 millimeter,
så den er lidt mindre end 2,5 tommer.
Den er ofte buet.
Det er noget, som folk
oftere forbinder med Audrey Hepburn
og "Think Pink." Sko fra den periode.
Der er noget fræk og ungt ved den.
Manolo er den designer,
der er mest kendt for slippers.
Han elsker lyden af slippers,
så når man hører en kvinde komme gående,
er det meget, meget sexet.
Hvordan kan han blive ved med at ramme
rigtigt, når jeg prøver uden held?
Man lægger sig i selen,
fordi man er langt bagud,
men som en anden lille alf...
...kommer han altid foran.
Jeg elsker tanken om kombinationen
af Manolo og Rihanna.
MODESTYLIST
Jeg elsker den.
Ja, det er godt, det bliver perfekt.
Hun har det sjovt.
Det er sådan, mode skal være.
Jeg er fascineret
af hendes bevægelser, især halsen.
Hun er smuk.
Hun er den nye Grace Kelly.
Jeg elsker...
SANGER,
SKUESPILLER
...overdrevne høje hæle,
som er helt ude af kontrol.
Men jeg bryder mig ikke om det,
når man ikke kan gå i skoen.
Så jeg er meget opmærksom på,
at ikke alle kan gå
i latterligt høje hæle.
Er den ikke fantastisk.
Jeg er vild med den.
Den hedder en pampas.
Er dine ben så lange?
Ja. Hun har lange ben.
Det har hun.
Jeg elsker dem.
Jeg er vild med dem.
Jeg elsker sko,
der kan gøre piger misundelige.
Det er en af mine yndlingssko.
Vi laver en variant af den,
men den skal være meget mere...
-Den skal ligne hud.
-Den skal være overdreven.
Og udsmykningen ligner hud.
-Smukt.
-Ja.
Så foden ser nøgen ud, men den funkler.
-Dens bevægelser.
-Ja, perfekt.
Vi laver forskellige højder.
-Høje hæle.
-Kompromis.
-Kompromis?
Manolo laver behagelige hæle.
Hun har styr på det.
Og hun ved mere end mig,
for jeg aner ikke, hvad der rører sig.
Jeg gør det, jeg gør.
Men hun ved mere.
Det er skønt at blive presset.
Det er en udfordring.
Han ser det nærmest som sin pligt
at få kvinder til at være smukke
og være glade for deres sko.
Det... Det er meget rørende.
DE RØDE SKO
H.C. ANDERSEN
Han beskriver altid sig selv som skomager.
Hans forestiller sig, han er skomageren,
der bor oven på sit værksted,
og jeg tror, det er der,
han finder ægte lykke.
Der var en kvinde i Moskva,
der spurgte: "Er De kunstner?"
På formfuldendt fransk.
Nej, frue, jeg er ikke kunstner.
Jo, De er kunstner.
Nej, frue, jeg er
en mand, der laver sko.
Han minder nærmest
om en dickensk butiksejer.
Han bukker og skraber og siger "frue."
Det er meget... Det er meget beskedent
og sødt.
Man føler sig helt beæret
over at blive forkælet og værdsat
og i stand
til at gøre et menneske så lykkelig.
Der er to sko til hende.
Jeg elsker dem.
De er fantastiske.
Den koralrøde.
-Er den for lille?
-Nej.
Jeg...
Skønne fødder.
Det er ballerinafødder.
-Er den stram?
-Nej, perfekt.
Inden jeg blev model, var jeg ballerina.
-Det er første.
-Første.
-Det er andet.
-Andet.
Det er tredje.
Fjerde. Og femte.
Gud skabte kvinder,
fordi de skulle se sådan ud.
Du er ideel til denne sekvens.
Du er Moira Shearer.
Jeg gør sådan...
Jeg kan bevæge mig, men ikke tale.
Vær stille.
Hvor er du yndig.
Den moderne kvinde.
Kom.
-Hej.
-Hej. Jeg er klar.
SICILIEN
Nu er jeg ældre
og vender tilbage til de ting,
jeg elskede som barn.
Sicilien ogLeoparden.
LEOPARDEN
AF GIUSEPPE DI LAMPEDUSA
Det er nutidens og det 20. århundredes
mest fantastiske roman.
Hver gang man læser den,
opdager man noget nyt.
En ny sætning.
"Pludselig var havet stoppet."
Siden må ikke slutte.
Der findes ikke
noget så smukt som Il Gattopardo.
Jeg så filmen.
Siden da har jeg været opslugt af den.
Han var den eneste, der kunne indfange
det døende sicilianske aristokrati.
Den var fantastisk,
og jeg ser den stadig to gange om året.
Det er Italien set gennet et genis øjne.
Jeg kendte ikke Italien.
Jeg kendte ikke siciliansk kultur.
Romanen fortæller om livet...
FORFATTERENS NEVØ
...som et givet antal år.
-Man har 60 år.
-Århundreder.
Først er man ung
og går rundt og forelsker sig,
så bliver man moden,
får børn og elskere,
og så går man på pension og bliver gammel
og må forholde sig til det.
Den handler om Lampedusa.
-Den varer evigt.
-Ja.
-Forstår du det? Den varer evigt.
-De kommer igen og igen.
Jeg elsker Siciliens guddommelige lys.
Jeg har stor kærlighed
til denne hellenistiske kultur.
Det første, jeg gør, er at kigge
på statuers fødder.
Jeg er ikke fetichist,
men jeg elsker fødder.
Jeg er ikke i stand
til at reagere sanseligt.
Når jeg ser fødder, ser jeg skønhed.
De er smukke.
Der er en vidunderlig erotisk genklang
ved sko og sandaler
i den græske oldtid.
Jeg er født med en uddannelse
i klassisk kunst.
Når man slikker folks fødder,
ligger der mere i det
end at sutte på fødderne.
Så det fodtøj, man gav fødderne på,
var lige så dristigt, tror jeg,
i oldtidens Grækenland og Rom,
som det er i dag.
Når jeg ser Paolina Borghese
på Galleria Borghese,
som er mine yndlingsfødder,
får jeg lyst til at kysse dem.
Han er ikke den eneste, der mener,
at fødder er meget interessante.
Og når man ser en klassisk skulptur,
kan man ikke undgå at bemærke,
hvor stort et fokus
der har været på fødderne.
Men jeg overvejede ikke at lave sko.
Sko ødelægger føddernes skønhed.
Men jeg var forelsket i fødder, ja.
Det er jeg stadig.
Så sko og klassiske skulpturer
er dele af samme projekt.
Og skoene, hans produkt,
hans tanker, hans tale, hans arbejde,
hvor han samler forskellige ting
fra kulturer og skaber nye former,
som ender med at blive en sko.
-Manolo Blahnik.
-Nå, igen.
Ja?
Fejrer du din fødselsdag?
Jeg prøver at glemme den.
Jeg siger det ikke til nogen.
-Synes du, du er gammel?
-Nej.
Det tænker jeg ikke over.
Er du ung af sind?
Ja, af sind, men ikke... Ikke...
Jeg tænker ikke over at blive...
-Husket.
-Nej, det er lige meget.
Jeg nyder hver dag.
Jeg nyder hvert sekund.
-Eftermæle...
-Pyt med det.
-Intet eftermæle?
-Det er noget vås.
Så nej. Det ænser jeg ikke.
Jeg ænser heller ikke berømmelse og sådan.
Jeg er ligeglad.
Det, jeg laver, er...
...flygtigt.
Men det, jeg bedst kan lide,
er at hjælpe...
Jeg hjælper faget i den forstand,
at flere udøver det. Det kan jeg lide.
Det er meget spændende at have skabt
den interesse for sko.
Hvis jeg skulle huskes for noget,
skulle det nok være, at jeg gjorde kvinder
smukke og fik mænd til at begære kvinder.
For at blive en stor designer
skal man være interesseret i verden,
i historien og i folk.
Tænk bare på de smukke
og enestående kvinder,
Manolo har lavet sko
til i løbet af årene.
Hvem har båret dine sko bedst?
Godt spørgsmål.
Ja.
Jeg ved det ikke, men...
For mange år siden, ikke nu,
så jeg en på stationen her,
og hun havde en vis alder,
men hun var ligesom..
Hun havde en utrolig fremtoning.
En lille knold, lyst hår
og briller, der nærmest lignede
sådan nogle gamle sekretærbriller.
Men hun havde mine sko på,
og de havde en lillebitte hæl,
og hun var så skøn.
Jeg kender hende ikke,
men hende husker jeg.
Det er det, jeg gerne vil se.
Almindelige mennesker i smukt tøj.
Man kan ikke skabe en original mere.
Han er enestående, synes jeg.
Og gid han må forblive det længe.
Jeg ville lave en sko
til Mary Beard. En græsk.
Manolo er stadig fuld af overraskelser.
Han laver kollektioner
som den med alle kuglerne på hælene.
Den overvældede mig.
Sådan.
Jeg føler mig som en abe, der optræder.
Det er det, jeg laver.
Hans fantasis spændvidde er unik.
Og når han er
borte, er der ingen andre.
Der kommer aldrig en ny Manolo.
Du godeste.
Man må ikke tage sig selv for alvorligt.
Så er man færdig.
Der er mange, der ikke skaber noget.
Jo, de tager på loppemarked
og finder noget siger:
"Okay, vi laver det igen."
For Manolo er det en helt anden proces.
Det er en meget dyb og sanselig proces.
Jeg elsker at dekorere.
Jeg elsker skoens linjer,
men jeg holder mest af at tænke
på farve og dekorering.
Det elsker jeg.
Jeg ville betro ham at omskabe
hele min verden
alene på grund af hans farvesans.
De gamle teknikker forsvinder.
Og de nye folk ønsker ikke
at lære nye ting.
Han er en original.
Jeg er vild med, at han kan lide
at tage sin arbejdsjakke på
og gå i gang
med at skære sko ud.
Det er der garanteret ikke
mange designere, der selv gør.
Han er skøn.
Jeg plejede at lave alt selv,
hælen, det hele,
men nu laver jeg det sidste
og lægger sidste hånd på og siger farvel.
Alle Manolos sko passer ikke
bare på foden,
men ind i verdenskulturen,
og det har han i tankerne.
De skal hellere være smukke end se dyre
ud. Jeg bryder mig ikke om dyre ting.
Han er skoenes konge.
Han er kunstner.
Han jagter ikke trends.
Men det vigtigste er, at de er behagelige.
Jeg er vild med, at han kalder
sine sko for sine skabninger,
for de er ikke dyr,
og de er ikke mennesker,
men hans fantasis skabninger.
Undskyld. Kan I ikke se den?
Du kan godt se det pjat her.
Det er pinligt.
Ærligt talt.
Tekster af:
Jens Kristiansen